Zwei am Freitag wegen der Übergriffe in der Kölner Silvesternacht festgenommene Männer sind wieder auf freiem Fuß. Der Tatverdacht gegen die beiden habe sich nicht erhärtet, sagte Staatsanwalt Benedikt Kortz SPIEGEL ONLINE. Bei den 16 und 23 Jahre alten Männern aus Nordafrika sollen nach Polizeiangaben Handys sicher gestellt worden sein.

Unterdessen wächst der Druck auf Kölns Polizeipräsidenten Wolfgang Albers enorm. Nach Informationen der "Frankfurter Allgemeine Zeitung" erhielt das Kölner Polizeipräsidium in der Silvesternacht das Angebot, Verstärkung zu bekommen - lehnte die Hilfe jedoch ab.

Ein Sprecher des nordrhein-westfälischen Landesamts für Zentrale Polizeiliche Dienste (LZPD) in Duisburg sagte der Zeitung, die Leitstelle des LZPD habe in der Silvesternacht in ständigem Kontakt mit dem Polizeipräsidium in Köln gestanden. Im Laufe der Nacht habe die Duisburger Leitstelle sogar aktiv bei den Kölner Kollegen nachgefragt, ob Verstärkung benötigt werde. "Die Hundertschaft stand zum Abruf bereit", so der Sprecher.

Die Rufe nach Albers' Rücktritt waren zuletzt immer lauter geworden. Nach Lokalpolitikern hatte auch der Chef der Deutschen Polizeigewerkschaft massive Kritik an Albers geäußert. Der Polizeichef habe ein Kommunikationsdesaster angerichtet, sagte Rainer Wendt.

Albers wehrte sich nun gegen den Vorwurf der "Verschleierung" der Herkunft möglicher Verdächtiger. Er habe seit der ersten Pressekonferenz am vergangenen Sonntag "mehrfach öffentlich" darauf hingewiesen, dass sich viele von Polizisten am Bahnhofsvorplatz kontrollierten Personen mit Papieren des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge ausgewiesen hätten, erklärte er.

Bei diesen handle es sich aber nicht zwangsläufig auch um die für die massenhaften Übergriffe verantwortlichen Täter, so Albers. Er habe sich daher auch nicht an "Spekulationen" beteiligt und werde das auch in Zukunft nicht tun. "Solange die Polizei Menschen keine durch Fakten gestützten Tatvorwürfe machen kann, gilt hier in Deutschland die Unschuldsvermutung." Ihm Verschleierung vorzuwerfen, sei daher "vollkommen abstrus", ergänzte er.

OB Reker distanziert sich von Albers

Kölns Oberbürgermeisterin Henriette Reker distanzierte sich vom Polizeipräsidenten. Die ihr von der Polizeiführung geschilderten Fakten gäben nicht das vollständige Bild der Einsatznacht wieder, hieß es in einer Stellungnahme der parteilosen Oberbürgermeisterin. "Insofern ist mit meinem heutigen Kenntnisstand das Vertrauensverhältnis zur Kölner Polizeiführung erheblich erschüttert."

In der Silvesternacht waren auf dem Gelände des Kölner Hauptbahnhofs Dutzende Frauen massiv belästigt und beklaut worden. Rund 200 Anzeigen sind bei der Kölner Polizei und der Bundespolizei bislang eingegangen, davon beziehen sich rund dreiviertel auf sexuelle Übergriffe.